+++
title = "Paradoxo de Fermi — Queloz e Frank no SPIW"
date = 2026-05-26
draft = false
+++

---

## Seção 1 — Enquadramento histórico e quantitativo

A pergunta que hoje carregamos como "paradoxo de Fermi" não foi formulada como tal em 1950. Enrico Fermi a lançou em um almoço informal em Los Alamos, em conversa com Edward Teller, Emil Konopinski e Herbert York sobre discos voadores e viagens interestelares. "Where is everybody?", perguntou. A pergunta não virou paper; os colegas anotaram a passagem de memória anos depois, e a frase ficou na história como provocação. A formulação efetivamente científica veio um quarto de século mais tarde, com Michael Hart (1975) no *Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society*. O argumento de Hart é quantitativo e mantém-se íntegro até hoje. Uma civilização tecnológica viajando a 10% da velocidade da luz preencheria toda a galáxia em cerca de 10⁶ anos. Como a Via Láctea tem aproximadamente 10¹⁰ anos, o descompasso é de quatro ordens de grandeza. A questão não é por que demoraríamos a encontrar. É por que ainda não fomos contatados.

Cinco anos depois, Frank Tipler (1980) radicalizou o argumento. Em vez de pressupor viagem tripulada, invocou sondas auto-replicantes do tipo proposto por John von Neumann. Uma única civilização tecnológica em algum momento da história da galáxia bastaria para preencher cada sistema estelar com sondas em escala de tempo muito inferior à idade galáctica. Tipler concluiu, com a polêmica que se imagina, que seres inteligentes extraterrestres não existem. Carl Sagan e William Newman responderam em 1983 mostrando que as premissas sobre crescimento populacional e expansão eram excessivamente simplificadas, mas a controvérsia se instalou. O ônus da prova havia mudado de lado. Quem afirmasse a existência de vida inteligente alhures teria de explicar por que não vemos sinais.

Em paralelo, e antes mesmo de Hart, Frank Drake formalizou em 1961 a equação que leva seu nome, na conferência de Green Bank que reuniu pela primeira vez a comunidade interessada em SETI. A equação decompõe o número N de civilizações comunicantes na Via Láctea em sete fatores. Taxa de formação estelar (R*), fração de estrelas com planetas (fp), número médio de planetas em zona habitável por sistema (ne), fração desses que desenvolvem vida (fl), fração da vida que evolui inteligência (fi), fração que desenvolve tecnologia comunicante (fc) e tempo médio de vida dessas civilizações (L). A estrutura é menos uma predição do que uma decomposição. Organiza a ignorância em compartimentos manejáveis. Em 1961, apenas R* era conhecido com alguma confiança. Os outros seis eram especulação parcial ou pura.

A descoberta de exoplanetas resolveu dois desses termos em três décadas. Aleksander Wolszczan e Dale Frail (1992) detectaram os primeiros planetas confirmados em torno de um pulsar, o PSR 1257+12, em ambiente fisicamente atípico que mereceu atenção limitada. Foram Michel Mayor e Didier Queloz (1995) que romperam a barreira ao detectar 51 Pegasi b em torno de uma estrela tipo Sol, com a técnica de velocidades radiais. O catálogo atual tem cerca de 6.000 exoplanetas confirmados, distribuídos por arquiteturas variadas. O termo fp da equação de Drake já não é especulação. Planetas são essencialmente universais em torno de estrelas da sequência principal, e a estimativa hoje é fp ≈ 1.

Resta o termo ne, e aqui o quadro é mais desconfortável para os céticos da hipótese de vida abundante. Erik Petigura, Andrew Howard e Geoffrey Marcy (2013), em PNAS, estimaram que 22% ± 8% das estrelas tipo Sol abrigam um planeta tamanho Terra em zona habitável. Steve Bryson e colaboradores (2021), em reanálise mais robusta dos dados de Kepler, encontraram η⊕ entre 37% e 60% dependendo de como se define zona habitável. Tomando a estimativa intermediária, há centenas de bilhões de sítios planetários potencialmente habitáveis na Via Láctea. O paradoxo de Fermi não se resolveu com a descoberta de exoplanetas. Ficou mais agudo. Onde antes havia espaço para a hipótese de que planetas habitáveis fossem extraordinariamente raros, os dados astrofísicos agora cortam essa saída.

---

## Seção 2 — Queloz e as três soluções pessimistas

No painel "Estamos sozinhos?" do São Paulo Innovation Week, em 13 de maio de 2026, Didier Queloz apresentou três hipóteses para explicar o silêncio cósmico. As três compartilham um traço importante. Aceitam a premissa do paradoxo, que deveríamos ter encontrado algo, e oferecem razões para não termos. Diferem nas implicações. A primeira é cosmológica e afirma que a Terra é, de fato, extraordinária. A segunda é física, e localiza a obstrução na incapacidade da vida de sobreviver ao trânsito interestelar. A terceira é civilizacional, e diz que sociedades tecnológicas tendem a se autodestruir antes de se tornarem visíveis em escala galáctica. Quando Queloz comparou civilizações em desenvolvimento a "uma criança com uma arma", ele estava ecoando, sabendo ou não, o conceito que Robin Hanson sistematizou em 1998 como Great Filter.

A primeira hipótese tem livro-manifesto. *Rare Earth*, de Peter Ward e Donald Brownlee (2000), enumera as condições que tornariam a Terra um caso estatisticamente raro. A Lua, formada pela colisão entre a proto-Terra e um corpo do tamanho de Marte, estabiliza o eixo de rotação do planeta e impede oscilações catastróficas que comprometeriam o clima em escalas de centenas de milhões de anos. Júpiter funciona como escudo gravitacional, desviando cometas que de outro modo colidiriam com a Terra com frequência muito maior. A tectônica de placas recicla carbono em escala geológica e regula o ciclo de longo prazo da atmosfera. A posição da Terra na galáxia, fora dos braços espirais mais densos, longe de fontes de radiação intensa, em região de metalicidade suficiente para formar planetas rochosos, é parte do argumento. Nenhum desses condicionantes isolado é necessariamente raro. O ponto de Ward e Brownlee é que a conjunção dos sete ou oito condicionantes principais corta a probabilidade a um nível em que η⊕ alto deixa de ser problema. Planetas habitáveis podem ser abundantes; planetas onde vida complexa de fato se sustenta por bilhões de anos podem ser escassos.

A segunda hipótese é a menos formalizada das três. Queloz mencionou no painel que a vida não sobrevive ao deslocamento espacial. Como argumento contra a panspermia interestelar, faz sentido. Micro-organismos resistentes à radiação cósmica e ao vácuo por milhões de anos são exceção, não regra. Como solução stand-alone para o paradoxo de Fermi, contudo, ele endereça apenas metade da questão. Mesmo que vida microbiana surja independentemente em vários sítios sem possibilidade de fertilização cruzada, isso não impede que civilizações tecnológicas, uma vez surgidas, se expandam por meios artificiais. O argumento precisaria ser combinado com algum mecanismo adicional de contenção. Provavelmente por isso ele aparece nas falas do Queloz mais como observação técnica sobre os limites da panspermia do que como hipótese central.

A terceira hipótese é a mais densa e a que mais merece atenção editorial. Hanson (1998), em texto não publicado em periódico revisado por pares mas extensamente citado, propôs o conceito de Great Filter. Se vida tecnológica é estatisticamente comum, alguma etapa do desenvolvimento civilizacional deve funcionar como filtro estatístico que reduz a probabilidade de uma civilização atingir e manter capacidade interestelar. A pergunta crucial de Hanson, e o que a torna inquietante, é onde está esse filtro. Pode estar atrás de nós, em algum dos passos já dados pela evolução terrestre como a origem da vida, a emergência de eucariotos, a multicelularidade, a inteligência tecnológica. Ou pode estar à frente, em alguma ameaça existencial que ainda não enfrentamos. As duas leituras são compatíveis com a ausência de sinais. A diferença entre elas, do ponto de vista da expectativa sobre o futuro humano, é máxima.

A implicação que Hanson explicitou, e que frequentemente é esquecida no debate divulgativo, inverte a expectativa intuitiva sobre missões astrobiológicas. Quanto mais comum descobrirmos que vida primitiva é, pior para nossas chances. Se microorganismos forem encontrados em Marte, na lua Europa ou em Encélado, a probabilidade de o filtro estar à frente aumenta, porque significa que abiogênese não é o gargalo. Esse ponto altera radicalmente como se deve ler a expectativa em torno das próximas missões astrobiológicas. Adam Frank, no mesmo painel, descreveu a possibilidade de detectar bioassinaturas como "fascinante". Queloz qualificou o cenário como simultaneamente "fascinante e assustador". A diferença de tom não é estilística. É consequência direta de levarem ou não a sério a estrutura argumentativa do Great Filter.

---


## Seção 3 — Frank: ausência de evidência não é evidência de ausência

Adam Frank rejeita a premissa do paradoxo. Para ele, não há paradoxo a ser explicado, há trabalho observacional a ser feito. No painel do SPIW, a formulação foi divulgativa mas precisa. Se o universo é um oceano, vasculhamos algo equivalente ao volume de uma banheira. A pergunta sobre por que não encontramos vida é como perguntar por que não encontramos peixes depois de mergulhar uma xícara de chá no Atlântico. A inversão é radical e desloca o eixo do debate. A questão não é "onde estão eles?", é "por que esperaríamos tê-los encontrado já, dada a escala da busca efetivamente realizada?".

A formulação quantitativa que sustenta essa posição está em Frank & Sullivan (2016), publicado em Astrobiology e disponível como arXiv:1604.07252. O movimento metodológico do paper é elegante. Em vez de estimar N, o número atual de civilizações comunicantes, os autores estimam o seu inverso. Qual é o valor que os parâmetros biológicos da equação de Drake teriam de assumir para que a humanidade fosse a única civilização tecnológica de toda a história cósmica. O resultado é desconfortável para os céticos. Para sustentar a posição "estamos sozinhos no universo observável durante toda a história cósmica", é preciso defender que a probabilidade de uma civilização tecnológica surgir num planeta habitável seja inferior a aproximadamente 2,5 × 10⁻²⁴. Em outras palavras, o pessimismo astrobiológico exige uma raridade quase patologicamente extrema.

O contexto observacional dá força ao argumento. A busca por sinais inteligentes começou com Frank Drake em 1960, no Project Ozma, com observações em torno de Tau Ceti e Epsilon Eridani na frequência de 1420 MHz, a linha do hidrogênio neutro. Sessenta e cinco anos depois, a infraestrutura cresceu substancialmente, com Breakthrough Listen, o Allen Telescope Array do SETI Institute e observações em Arecibo enquanto o radiotelescópio existiu, mas o volume efetivamente vasculhado continua sendo uma fração ínfima do espaço de busca relevante. Estimativas do próprio Frank, em entrevistas e textos divulgativos, sugerem que cobrimos algo da ordem de 10⁻¹⁸ do volume potencialmente informativo. Não é hipérbole. É consequência direta da combinação entre número de estrelas a inspecionar, faixa espectral, largura de banda por canal e tempo de integração necessário para detectar sinal.

A objeção mais forte à posição de Frank vem do argumento de Tipler que vimos na seção anterior. As von Neumann probes não dependem de nossa busca ativa. Se uma única civilização tecnológica tivesse surgido nos últimos bilhões de anos em qualquer ponto da galáxia, sondas auto-replicantes já deveriam ter chegado ao Sistema Solar e ser detectáveis. Frank não enfrenta diretamente esse contra-argumento no paper de 2016, mas a resposta implícita é coerente com sua linha. A ausência de sondas detectadas é também um problema amostral. Não vasculhamos o Sistema Solar com a profundidade necessária para descartar a presença de objetos artificiais antigos. A linha de pesquisa em tecnoassinaturas, formalizada e expandida por Jason Wright e colaboradores na última década, opera exatamente nessa fronteira.

O contraste editorial com a posição de Queloz é claro. Frank inverte o ônus da prova. Quem afirma "estamos sozinhos" tem de defender uma raridade extrema que os dados ainda não autorizam. Quem afirma "ainda não procuramos o suficiente" se ampara na modéstia epistêmica de uma busca embrionária. Há, contudo, uma fragilidade do lado de Frank que vale registrar. Sua posição depende de que continuemos a investir em busca observacional, e de que a ausência atual de sinais seja interpretada como insuficiência de cobertura, não como evidência contra. Se a próxima década de busca por bioassinaturas em ANDES, HWO e LIFE não produzir resultado positivo, será cada vez mais difícil sustentar que "ainda não procuramos o suficiente" sem que a posição comece a se parecer com aquilo que ela rejeita, uma raridade que se reafirma a cada nova janela observacional.

---

## Seção 4 — Sandberg, Drexler & Ord: a dissolução bayesiana

Em junho de 2018, três pesquisadores do Future of Humanity Institute, na Universidade de Oxford, depositaram no arXiv um paper de catorze páginas chamado "Dissolving the Fermi Paradox". Os autores são Anders Sandberg, Eric Drexler e Toby Ord, vindos respectivamente da filosofia, da nanotecnologia teórica e da ética aplicada. O paper nunca foi publicado em periódico revisado por pares, o que vale registrar conforme o protocolo desta coluna, mas se tornou rapidamente um dos textos mais discutidos da última década sobre o tema. A razão é simples. O argumento ataca o paradoxo num ponto que ninguém tinha atacado com esse rigor antes. A própria expectativa de que "deveríamos ter encontrado algo" é, dizem os autores, uma inferência mal-formulada.

O movimento técnico do paper é direto. A equação de Drake é tipicamente usada substituindo cada parâmetro por uma estimativa pontual. Drake e Sagan, na conferência de Green Bank em 1961, propuseram valores plausíveis para cada termo, multiplicaram, e obtiveram N entre dezenas e milhares de civilizações ativas na galáxia. Sandberg, Drexler e Ord apontam o erro elementar. Vários dos parâmetros da equação têm incerteza de muitas ordens de grandeza. Tratá-los como pontos, mesmo "centrais" ou "medianos", produz um resultado profundamente enganoso. O que se deve fazer, em vez disso, é tratar cada parâmetro como uma distribuição de probabilidade calibrada pela literatura científica relevante, e propagar essas distribuições ao longo da multiplicação.

O resultado é desconcertante para quem está acostumado com a leitura tradicional da equação. Quando se multiplica sete distribuições, cada uma com larga incerteza e algumas com cauda em direção a valores muito baixos, a distribuição resultante para N é extremamente larga e tem massa significativa próxima de zero. Concretamente, os autores encontram probabilidade substancial, na faixa de 30 a 50 por cento dependendo das distribuições a priori adotadas, de N < 1 na Via Láctea. A probabilidade de N < 1 em todo o universo observável fica entre 10 e 40 por cento. Em linguagem comum, há uma chance não-trivial de estarmos efetivamente sozinhos, sem que isso exija postular qualquer cenário catastrófico ou raridade extrema. Basta tratar honestamente a incerteza dos parâmetros.

A diferença em relação à posição de Frank precisa ser destacada porque é frequentemente colapsada na literatura divulgativa. Frank diz que o paradoxo está mal-colocado porque a busca observacional é insuficiente. É um argumento sobre dados. Sandberg, Drexler e Ord dizem que o paradoxo está mal-colocado porque a expectativa é mal-fundada. É um argumento sobre inferência. As duas posições não se excluem. Pode-se aceitar simultaneamente que a busca é insuficiente para que o silêncio seja informativo no sentido de Frank, e que mesmo se a busca fosse perfeita o silêncio seria compatível com a incerteza nos parâmetros no sentido de Sandberg et al. A consequência editorial dessa distinção é importante. Frank precisa que continuemos buscando. Sandberg et al. não precisam de nada. O paradoxo dissolve-se com lápis e papel.

Há, no entanto, uma objeção filosófica importante ao argumento bayesiano. Toda a força do paper depende das distribuições a priori escolhidas para cada parâmetro. Os autores são cuidadosos ao calibrar essas distribuições com base na literatura existente sobre cada termo, da abiogênese ao tempo médio de duração civilizacional, mas um defensor da posição de Drake e Sagan pode argumentar que as escolhas embutem pessimismo. A discussão sobre qual a distribuição correta para a probabilidade de abiogênese, em particular, não tem resolução empírica enquanto continuarmos com uma amostra de tamanho um. Ainda assim, o paper desloca permanentemente o terreno. Mesmo quem rejeita os números específicos de Sandberg et al. tem agora de explicar por que as distribuições escolhidas são erradas. A carga argumentativa mudou de lado.

---


## Seção 5 — O que pode mover o debate

Em 2020, Tom Westby e Christopher Conselice, da Universidade de Nottingham, publicaram em ApJ 896 o paper "The Astrobiological Copernican Weak and Strong Limits for Intelligent Life", que se tornou rapidamente o exemplo mais citado do tipo de estimativa pontual que se torna possível com os dados atuais de exoplanetas. O argumento aplica o princípio copernicano à evolução de vida inteligente. Se vida tecnológica surgiu na Terra após cerca de 4,5 bilhões de anos, e se a Terra não é especial, então o mesmo deveria ocorrer em qualquer planeta com condições similares no mesmo intervalo de tempo. Aplicando esse princípio à taxa de formação estelar conhecida da Via Láctea, à fração de estrelas com planetas em zona habitável estimada por Petigura et al. (2013), e a uma calibração do tempo de vida tecnológico baseada no tempo decorrido desde a nossa primeira emissão de sinais de rádio (cerca de 100 anos), os autores chegam a aproximadamente 36 civilizações comunicantes ativas hoje na Via Láctea, no chamado limite forte. A distância média até a civilização mais próxima fica em torno de 17.000 anos-luz.

O paper recebeu críticas amplas e em vários flancos. A mais grave é metodológica e remete diretamente ao argumento desenvolvido na seção anterior. Westby e Conselice tratam parâmetros profundamente incertos como pontos, exatamente o procedimento que Sandberg, Drexler e Ord identificaram como inferência mal-formulada. A estimativa de 36 civilizações depende crucialmente de assumir que o tempo de vida da civilização tecnológica é da ordem de algumas centenas de anos, calibração que não tem nenhuma base empírica fora do nosso próprio caso. Variar esse parâmetro em ordens de grandeza muda o resultado em ordens de grandeza. Uma segunda crítica é mais sutil, e foi articulada por Spiegel e Turner (2012). O argumento "vida tecnológica surgiu rapidamente na Terra logo é comum no universo" parece intuitivo, mas não resiste à análise bayesiana com prior apropriado. Estamos restritos a uma amostra de tamanho um, e o tempo decorrido entre formação planetária e emergência tecnológica nesse caso é estatisticamente compatível com uma vasta gama de probabilidades subjacentes. O paper de Westby e Conselice é exemplar do tipo de inferência que os dados atuais autorizam, e simultaneamente do tipo de armadilha que essa inferência contém.

A próxima década e meia traz instrumentos que vão deslocar substancialmente o terreno empírico do debate. ANDES, o espectrógrafo de altíssima resolução em construção para o Extremely Large Telescope do ESO, tem entre seus science cases prioritários a detecção de bioassinaturas em atmosferas de planetas rochosos próximos, com foco em oxigênio molecular, ozônio e metano em desequilíbrio termodinâmico (Marconi et al. 2022). Primeira luz prevista para o fim da década. O Habitable Worlds Observatory da NASA, recomendado pelo Astro2020 Decadal Survey como missão flagship da próxima geração, é projetado especificamente para imageamento direto e espectroscopia de planetas tipo Terra na zona habitável de estrelas próximas, com cronograma realista colocando o lançamento nos anos 2040. LIFE, da ESA, é proposta de interferometria no infravermelho médio com capacidade complementar à do HWO, ainda em fase de estudo de viabilidade (Quanz et al. 2022). Em janelas mais curtas, PLATO (ESA, lançamento previsto para 2026) deve identificar planetas rochosos em zona habitável de estrelas próximas brilhantes, e ARIEL (ESA, 2029) deve caracterizar atmosfericamente uma população estatística de exoplanetas.

Em paralelo, e operando em escala temporal diferente, segue o programa de busca por tecnoassinaturas. Breakthrough Listen, financiado por Yuri Milner com cem milhões de dólares por dez anos a partir de 2015, é a maior iniciativa SETI já realizada. Resultados publicados até aqui produziram principalmente limites superiores. Price et al. (2020) reportaram observações de 1.327 estrelas próximas na faixa de 1,10 a 3,45 GHz sem detecção de sinal artificial. O SETI Institute opera o Allen Telescope Array em modo permanente. Buscas alternativas vasculham assinaturas óticas (pulsos laser de civilizações tecnológicas), espectros incomuns sugestivos de estruturas como esferas de Dyson (com Carrigan 2009 estabelecendo limites a partir dos dados infravermelhos do IRAS), e anomalias fotométricas em luz estelar. O ponto característico desse ramo, e que Frank explora, é que ele não produz evidência negativa definitiva. Produz limites superiores progressivamente mais fortes. A diferença é importante. Ausência de detecção em ANDES sobre planeta rochoso próximo é resultado mais informativo do que ausência de detecção em Breakthrough Listen sobre uma faixa de frequência.

A estrutura do problema permite que o debate persista por décadas. Esse não é defeito do programa científico, é característica dele. As três posições centrais que examinamos, Queloz, Frank e Sandberg et al., têm pontos de ancoragem diferentes e respondem diferentemente a cenários observacionais futuros. Frank espera detecções de bioassinaturas em planetas rochosos próximos nas próximas duas décadas. Se ocorrerem, a posição "estamos sozinhos" se torna insustentável, e o debate avança. Queloz é mais cauteloso. Pode receber bioassinaturas como confirmação da abundância de vida microbiana sem que sua tese central, de que civilizações tecnológicas talvez sejam raras ou efêmeras, seja afetada. Sandberg, Drexler e Ord seguem em posição mais difícil de refutar empiricamente, porque o argumento deles é sobre estrutura epistêmica, não sobre dados. A pergunta sobre vida extraterrestre provavelmente não será respondida em uma geração, talvez não em várias. Mas a articulação dessas três posições, com seus pontos de fricção e seus compromissos teóricos distintos, já constitui avanço substancial sobre a forma como pensávamos o problema há trinta anos.

---


## Seção de referências

### Referências da Seção 1

- Hart, M. (1975). *An explanation for the absence of extraterrestrials on Earth*. QJRAS 16, 128. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1975QJRAS..16..128H)
- Tipler, F. J. (1980). *Extraterrestrial intelligent beings do not exist*. QJRAS 21, 267. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1980QJRAS..21..267T)
- Sagan, C. & Newman, W. I. (1983). *The Solipsist Approach to Extraterrestrial Intelligence*. QJRAS 24, 113. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1983QJRAS..24..113S)
- Drake, F. (1965). *The Radio Search for Intelligent Extraterrestrial Life*, em *Current Aspects of Exobiology*, G. Mamikunian & M. H. Briggs (eds.), Pergamon Press.
- Wolszczan, A. & Frail, D. A. (1992). *A planetary system around the millisecond pulsar PSR1257+12*. Nature 355, 145. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1992Natur.355..145W)
- Mayor, M. & Queloz, D. (1995). *A Jupiter-mass companion to a solar-type star*. Nature 378, 355. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1995Natur.378..355M)
- Petigura, E. A., Howard, A. W. & Marcy, G. W. (2013). *Prevalence of Earth-size planets orbiting Sun-like stars*. PNAS 110, 19273. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2013PNAS..11019273P)
- Bryson, S. et al. (2021). *The Occurrence of Rocky Habitable-zone Planets Around Solar-like Stars from Kepler Data*. AJ 161, 36. [arXiv:2010.14812](https://arxiv.org/abs/2010.14812)

### Referências da Seção 2

- Ward, P. D. & Brownlee, D. (2000). *Rare Earth: Why Complex Life is Uncommon in the Universe*. Copernicus Books.
- Hanson, R. (1998). *The Great Filter — Are We Almost Past It?* Texto não publicado em periódico. Disponível em https://mason.gmu.edu/~rhanson/greatfilter.html
- Bostrom, N. (2008). *Where Are They? Why I Hope the Search for Extraterrestrial Life Finds Nothing*. MIT Technology Review, maio/junho 2008. Síntese acessível do argumento de Hanson, em linguagem que pode dialogar com o público da newsletter.

### Referências da Seção 3

- Frank, A. & Sullivan, W. T. (2016). *A New Empirical Constraint on the Prevalence of Technological Species in the Universe*. Astrobiology 16, 359. [arXiv:1604.07252](https://arxiv.org/abs/1604.07252)
- Tarter, J. (2001). *The Search for Extraterrestrial Intelligence (SETI)*. ARA&A 39, 511. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2001ARA%26A..39..511T) — revisão histórica do esforço de busca.
- Wright, J. T., Kanodia, S. & Lubar, E. (2018). *How Much SETI Has Been Done? Finding Needles in the n-Dimensional Cosmic Haystack*. AJ 156, 260. [arXiv:1809.07252](https://arxiv.org/abs/1809.07252) — formalização do volume de busca SETI realizado até a data, complementa diretamente o argumento de Frank.
- Worden, S. P. et al. (2017). *Breakthrough Listen — A new search for life in the universe*. Acta Astronautica 139, 98 — descrição do programa em curso.

### Referências da Seção 4

- Sandberg, A., Drexler, E. & Ord, T. (2018). *Dissolving the Fermi Paradox*. [arXiv:1806.02404](https://arxiv.org/abs/1806.02404). Preprint, não publicado em periódico revisado por pares.
- Maccone, C. (2010). *The Statistical Drake Equation*. Acta Astronautica 67, 1366. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2010AcAau..67.1366M) — antecedente metodológico relevante, trata Drake estatisticamente embora com menos rigor formal.
- Glade, N., Ballet, P. & Bastien, O. (2012). *A stochastic process approach of the drake equation parameters*. International Journal of Astrobiology 11, 103. [DOI](https://doi.org/10.1017/S1473550411000413) — outro antecedente importante na linha de tratar Drake como objeto estocástico.
- Spiegel, D. S. & Turner, E. L. (2012). *Bayesian analysis of the astrobiological implications of life's early emergence on Earth*. PNAS 109, 395. [arXiv:1107.3835](https://arxiv.org/abs/1107.3835) — referência crucial para a discussão sobre o problema do "n=1" na estimativa de probabilidade de abiogênese. Reforça o ponto da objeção apresentada no quinto parágrafo.


### Referências da Seção 5

- Westby, T. & Conselice, C. J. (2020). *The Astrobiological Copernican Weak and Strong Limits for Intelligent Life*. ApJ 896, 58. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2020ApJ...896...58W)
- Spiegel, D. S. & Turner, E. L. (2012). *Bayesian analysis of the astrobiological implications of life's early emergence on Earth*. PNAS 109, 395. [arXiv:1107.3835](https://arxiv.org/abs/1107.3835)
- Marconi, A. et al. (2022). *ANDES, the high resolution spectrograph for the ELT: science case, baseline design and path to construction*. SPIE Proc. 12184. [arXiv:2208.01665](https://arxiv.org/abs/2208.01665)
- Quanz, S. P. et al. (2022). *Large Interferometer For Exoplanets (LIFE): I. Improved exoplanet detection yield estimates*. A&A 664, A21. [arXiv:2101.07500](https://arxiv.org/abs/2101.07500)
- Habitable Worlds Observatory (NASA). Página oficial: https://science.nasa.gov/astrophysics/programs/habitable-worlds-observatory
- PLATO (ESA). https://www.cosmos.esa.int/web/plato
- ARIEL (ESA). https://www.cosmos.esa.int/web/ariel
- Price, D. C. et al. (2020). *The Breakthrough Listen Search for Intelligent Life: Observations of 1327 Nearby Stars Over 1.10–3.45 GHz*. AJ 159, 86. [arXiv:1906.07750](https://arxiv.org/abs/1906.07750)
- Carrigan, R. A. (2009). *IRAS-based Whole-Sky Upper Limit on Dyson Spheres*. ApJ 698, 2075. [ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2009ApJ...698.2075C)
- Wright, J. T. (2018). *Prior Indigenous Technological Species*. International Journal of Astrobiology 17, 96 — apenas para contextualização do programa de tecnoassinaturas, caso queira aprofundar.
