+++
title = "Aula 5 — Precificação"
date = 2026-05-03
draft = false
+++

Tema da aula: como definir o preço da mentoria. Tema simples na mecânica, complicado na cabeça — o erro dominante é cobrar pouco, e o trabalho é não fazer besteira.

---

## 1. O ponto de partida: o erro dominante é cobrar pouco

Precificação de mentoria é mecanicamente simples. A maior parte do trabalho não está na fórmula, está em **não viajar para baixo**. O erro que aparece quase sempre, em quase todo nicho, é mentor cobrando muito menos do que deveria. A aula inteira é construída em cima dessa observação.

### O argumento da bagagem

Vale o exercício: somar tudo o que você já investiu para chegar onde está — faculdade, pós, mestrado, doutorado, livros, cursos, eventos, equipamentos, viagens de estudo, tempo. Para boa parte dos profissionais experientes esse número passa fácil dos R$ 100 mil; para alguns, ultrapassa o milhão. Some o tempo: 15, 20, 30 anos de prática. Não faz sentido pegar tudo isso, transformar em mentoria, e cobrar barato.

### A síndrome do impostor invertida

Há uma observação interessante feita na aula. Existe muita gente jovem, de 20 e poucos anos, faturando muito no digital. Quem tem 20 ou 30 anos a mais de bagagem olha para isso e fica perplexo. A explicação não é que esses jovens saibam mais — quase nunca sabem. A explicação é que eles têm menos noção do que estão fazendo, então arriscam, expõem-se, cobram, e funciona. Quem tem mais bagagem trava no perfeccionismo.

> Recomendação franca: **tenham menos noção**. Um pouco menos de comedimento, um pouco mais de coragem para colocar preço e seguir.

### A história do navio

Anedota clássica: navio quebrado, vários mecânicos passam, ninguém resolve. Chega um especialista, olha o motor, dá uma martelada num ponto específico, o motor liga. Cobra um milhão. O dono pede a discriminação dos serviços. O especialista escreve: martelada R$ 1.000; saber onde dar a martelada R$ 999.000.

A moral funciona como antídoto contra a mentalidade industrial — aquela em que valor é proporcional ao tempo trabalhado ou ao volume produzido. Em mentoria não é assim. **O cliente paga pelo insight certo no momento certo, não pelo tempo gasto no Zoom.** Toda a sua bagagem está embutida na frase que você fala, e a frase pode mudar a vida do mentorado em minutos.

---

## 2. Os quatro erros mentais que sabotam a precificação

### Erro 1 — Confundir autoridade com fama

Mentor com pouca audiência no Instagram conclui que "não tem autoridade para cobrar caro". É confusão de conceito. Autoridade é bagagem, experiência, conhecimento, capacidade de gerar resultado. Fama é tamanho de seguidor. Há gente sem autoridade nenhuma, mas com fama, vendendo dez vezes mais que profissionais técnicos sólidos. O caminho não é desvalorizar o próprio trabalho — é aprender a comunicar a autoridade que já existe. Cobrança baseia-se em bagagem e capacidade de gerar resultado, não em número de seguidores.

### Erro 2 — Posicionar errado pelo preço

Preço não é só preço. É **sinal de posicionamento**. Tanto preço alto quanto preço baixo posicionam — e preço baixo demais posiciona mal.

Caso prático contado na aula: o mentor procurou um livro técnico no Mercado Livre. Apareceram duas listagens, uma a R$ 40, outra a R$ 120, mesma capa, mesmo idioma. Comprou a de 120 sem pensar duas vezes. A leitura inconsciente foi: "se está tão mais barato que a média, é porque tem alguma coisa errada — golpe, pirata, usado, vai não chegar". O preço baixo gerou suspeita, não atração.

A mesma coisa vale para restaurante michelin com prato a R$ 20, e vale para mentoria de tema sério precificada em R$ 500. O cliente high ticket lê o preço baixo como problema, não como oportunidade. Faz a leitura inversa do que o mentor inseguro imagina.

Caso citado de um aluno: profissional que faturava em média R$ 2.900/mês, mudou o posicionamento e ajustou os preços para a altura da entrega que já fazia. Comentou que parecia que os pacientes já estavam esperando por isso — eles enxergavam autoridade que ele mesmo não enxergava. Fechou o ano com média de R$ 4.500/mês, dezembro em R$ 9.135.

### Erro 3 — Andar com pessoas erradas (ambiência)

Ambiência determina a sua capacidade interna de cobrar mais alto. Quando você convive com gente que fatura muito mais que você, percebe que essas pessoas não são mais inteligentes nem mais cultas que você — só estão cobrando outro nível e funcionando. Isso quebra a barreira mental. O contrário também é verdade: convivência com gente que ganha pouco, que não empreende, que é descrente, puxa a sua percepção de teto para baixo.

Para quem vem de família que não é rica, e de círculo que não é empreendedor, **há quase uma obrigação de buscar ambiência diferente** — gente que cobra mais, que ousa mais, que executa mais. Sem isso, o mentor fica num círculo onde "isso é caro demais" é o sentimento ambiente, e vai precificar de acordo.

### Erro 4 — Culpa e desconforto com dinheiro

Aqui a aula entra num argumento cultural: o brasileiro tem uma relação difícil com dinheiro, herdada de uma colonização de exploração e cristalizada em cultura ("rico é filho da puta", "quem tem dinheiro é corrupto", "o jeitinho brasileiro" como reação a sentir-se sempre na ponta perdedora). A oposição feita é com os Estados Unidos — colônia de povoamento, "hustle culture", expectativa de que se trabalhe e se enriqueça é socialmente normal.

> Conceito-chave para anotar: **dinheiro não muda quem você é, ele só amplifica quem você é.** Pessoa boa com dinheiro faz coisa boa em escala maior. Pessoa ruim com dinheiro faz coisa ruim em escala maior. Não há nada de virtuoso em cobrar barato por aversão ao dinheiro.

A advertência é prática: se essa relação não for resolvida, o mentor não vai conseguir precificar, sustentar o preço na conversa, ou nem sequer colocar a mentoria no mundo. Vai se boicotar.

---

## 3. O método: três camadas para chegar ao preço

A precificação se constrói em três camadas que se sobrepõem: **mercado, custos e multiplicadores**.

### Camada 1 — Mercado

> Conceito-base: **percepção de valor é comparação.** Não existe caro ou barato em absoluto; existe caro ou barato dentro de um contexto.

Anedota da aliança de casamento: o mentor (vindo de família simples) achava Vivara absurdo. A esposa mostrou a Tiffany — preço dez a vinte vezes maior. Depois mostrou a Cartier, mais alta ainda. Depois Van Cleef & Arpels, o item mais barato custando R$ 200 mil. Resultado: Tiffany passou a parecer barato. Isso é **ancoragem**: a percepção de preço se constrói pelas referências do entorno.

A consequência metodológica é direta: para precificar, é preciso mapear o entorno.

**Como pesquisar o mercado:**

- Busque mentorias do seu nicho à venda. Mentoria, ao contrário de curso, não costuma ter preço aberto na bio do Instagram — entre como cliente oculto, mande direct, descubra o preço.
- Identifique a faixa mais cara do mercado. Compare a entrega: a sua é pior, igual, melhor?
- Não tente concorrer com os mais baratos. Sempre vai ter alguém cobrando menos que você. Entrar na guerra de preço é insustentável: cada um abaixa, e você acaba na corrida para o fundo. Posicione-se **por cima**, com clientes que escolhem você por outros critérios que não preço.
- Se não encontrar mentorias diretas no seu nicho, procure adjacências. Mentoria para mães de filhos autistas com problema na escola é nicho muito específico — pesquisa mentorias para mães de autistas, ou para mães com filhos em dificuldade escolar, e usa como referência.
- Se não encontrar mentoria nenhuma, use ticket médio do nicho como base. Cursos com algum acompanhamento costumam ficar entre R$ 500 e R$ 3.000, dependendo do nicho. **Precifique sua mentoria em pelo menos 3 a 5 vezes acima dessa média.**

Aviso sobre IA: ferramentas tipo ChatGPT não devem ser usadas como referência principal de precificação. Os dados de preço de mentoria estão fora dos canais públicos — a IA "aluciza", afirma com confiança um número que tirou do nada. Use a IA para o resto da estruturação; pesquise você mesmo o preço.

### Camada 2 — Custos

No início, custos são quase zero — equipamentos básicos, ferramentas gratuitas, sem equipe. Mas é importante já mapear, porque conforme o negócio cresce, eles entram, e se o preço não os comporta desde o desenho, você vai precisar dar um salto de preço difícil de vender mais tarde.

**Custos indiretos** — não vinculados diretamente à entrega de mentoria, mas ao funcionamento do negócio:
- Estudo passado, presente e futuro (tudo o que você já investiu para chegar aqui, e o que vai investir para continuar).
- Tempo de produção de conteúdo, criação de material, vendas. Você é dono do negócio inteiro, não funcionário CLT que recebe pela hora trabalhada. A mentoria é a única coisa que dá receita direta — e tem que pagar tudo o resto.

**Custos diretos** — vinculados à operação:
- Tráfego pago (anúncios), no futuro.
- Impostos.
- Plataforma de pagamento.
- Time de entrega, suporte, assistente quando vierem.
- Eventos presenciais, se houver.
- Materiais físicos enviados ao mentorado, se houver.
- Ferramentas: ChatGPT, Zoom, Google Drive etc.
- O custo da sua hora.

> Princípio prático: a mentoria precisa ser cara o suficiente para pagar todas as outras atividades do negócio que não geram receita direta — produção de conteúdo, venda, estudo, infraestrutura. Caso contrário, você é CLT da própria empresa.

Caso citado: empresário dono da própria empresa que cobra um cachê extra, da própria empresa, quando vai dar aula presencial — porque a aula presencial é tempo escasso e merece tratamento separado mesmo dentro da própria operação. É um exemplo de mentalidade financeira saudável.

> Princípio para esta fase: a partir de agora, quem paga seus próximos investimentos em educação não é mais você, é o seu negócio. Curso de música pessoal continua saindo do bolso pessoal; mastermind, evento profissional, ferramenta, livro técnico — sai do bolso da empresa.

### Camada 3 — Multiplicadores

Os multiplicadores são fatores que aumentam a percepção de valor da entrega e justificam preços mais altos. Mercado dá o piso, custos dão o mínimo absoluto, multiplicadores dão o teto.

**Impacto e transformação ("preço do problema").** Quanto maior e mais tangível o impacto da transformação na vida do cliente, mais caro pode ser. Tudo o que se relaciona ao trabalho da pessoa — o que ela faz na maior parte do tempo da vida dela — tende a ter preço alto naturalmente, mesmo quando não há ganho financeiro direto. Mentoria que ensina arquiteto a fazer projetos melhores não tem ganho financeiro direto explícito, mas é ainda o trabalho dele, é central. Saúde, relacionamento, desenvolvimento espiritual também entram aqui.

**Possibilidade de ganho de dinheiro.** Quando a transformação tem retorno financeiro mensurável, o cliente faz a conta — pago R$ 3.000, espero retornar R$ 100 mil. Isso aumenta a tolerância a preço alto.

**Economia de tempo.** Se a sua mentoria resolve em três meses o que outras resolvem em um ano, isso é multiplicador.

**Economia de dinheiro.** Quando o que você ensina evita gastos futuros — economia em fornecedores, evitar erros caros, racionalizar processos — entra como valor.

**Conteúdo técnico mais avançado.** Conhecimento mais raro, mais profundo, mais difícil de obter, vale mais.

**Reconhecimento, networking, status.** Em mentorias e masterminds de alto ticket, frequentemente o multiplicador principal é o acesso a outros mentorados — clube, rede. O conteúdo é parte da entrega, mas a comunidade é o ativo principal.

**Acompanhamento.** Para mentoria, este é o multiplicador mais forte. Mais duração, mais frequência, mais acesso direto, mais sessões individuais — tudo isso vale, e vale muito. Lembrete da Aula 4: cursos no mesmo nicho cobram R$ 1.000 a R$ 2.000 sem qualquer sessão ao vivo, sem acesso direto, só aulas gravadas. Sua mentoria com acompanhamento ao vivo está jogando outro jogo.

> PS importante: quanto mais resultados sua mentoria gerar e mais replicável o resultado for, mais caro você deve cobrar. Se a maioria dos seus mentorados está chegando ao ponto Z e mandando depoimento, isso é sinal forte para subir preço.

---

## 4. Formas de pagamento

Quatro formatos para oferecer ao cliente, com lógicas próprias.

### À vista no Pix com desconto

Mentoria de R$ 10 mil — oferece R$ 9 mil no Pix. O Pix elimina taxa de plataforma e o dinheiro entra na hora. Compensa abrir mão de 5% a 10% para receber à vista e sem intermediário.

### Parcelado no cartão de crédito (com juros da plataforma)

> Aviso forte: pare de fugir do cartão. O instinto do mentor iniciante é "a taxa é alta, não vou aceitar cartão". Isso é otário.

Como você paga as suas próprias coisas? No cartão. Como o cliente vai querer pagar? No cartão. **Brasileiro não pensa em valor total — pensa em valor da parcela.** A pergunta interna do cliente não é "isso é caro?" — é "essa parcela cabe no limite?". Se você não oferece cartão, está descartando boa parte da clientela por preconceito com taxa.

Plus: muita gente quer pagar no cartão por causa de milhas. Para essa pessoa, pagar no Pix é prejuízo.

No cartão, o cliente parcela em até 12x na plataforma; você recebe o valor cheio em alguns dias úteis (depende da plataforma); a plataforma fica responsável pelas parcelas e pelo risco de inadimplência.

### Parcelado em Pix ou boleto

Possível, com cuidados. **Limite o número de parcelas a, no máximo, metade do tempo da mentoria** — mentoria de 6 meses parcela em até 3x. Cobre juros, porque o risco é seu, não da operadora. Nunca parcele por mais tempo do que a duração da mentoria — se a pessoa terminou o serviço e ainda está pagando, a chance de inadimplência salta.

### Recorrência no cartão

Cobrança mensal automática no cartão do cliente — o limite total não fica bloqueado de uma vez. Resolve o caso do cliente que tem só R$ 2 mil de limite e a mentoria custa R$ 12 mil parcelados em 6x.

Risco: se o cliente não tinha limite hoje, é provável que continue sem ter no mês que vem. Cobrança falha, mentor fica sem receber. Mesma regra do Pix parcelado: poucas parcelas, juros maiores, e o instinto deve ser receber o máximo possível no início do contrato.

### Sobre permuta

Permuta tem um problema estrutural: vira favor mútuo. A pessoa não pagou dinheiro de verdade, então não se compromete como precisa para o método ser validado. A relação fica menos profissional. A advertência aqui é sobre **validação de método** — vale cobrar valor simbólico (não zero) para os primeiros 2 ou 3 mentorados; **fazer de graça é proibido**; permuta cai num lugar parecido com fazer de graça e deve ser evitada.

---

## 5. Plataformas de pagamento

Princípio: para vender infoproduto, use plataforma especializada em infoproduto. Não use Pague Seguro, Mercado Pago, Stripe genérico — bloqueiam pagamento com mais facilidade, área de membros é fraca, taxa de aprovação de cartão é menor.

**Hotmart** é a recomendação principal. Taxa mais alta (em torno de 10%), em troca de duas coisas que importam: área de membros boa e taxa de aprovação de cartão muito superior. A aprovação alta é o ponto técnico mais relevante — se o cartão do cliente é recusado uma vez, a Hotmart tenta automaticamente em outras adquirentes; outras plataformas não fazem isso, e você perde venda.

**Eduzz, Greenn, Kwify, Rubla** — alternativas razoáveis dentro da categoria de plataforma de infoproduto, com taxas em geral menores. Os professores indicam preferência por Eduzz e Greenn.

**Asaas** — útil para boleto parcelado, simples de usar, também faz cartão.

**PayPal** — opção secundária para casos específicos.

**Pix direto** — para o começo, antes de contratar plataforma, pode receber via Pix sem intermediário.

Para o início (primeira, segunda mentoria), Pix direto basta. Conforme o volume cresce, vale migrar para Hotmart.

---

## 6. Sobre desconto

> Risque a palavra "desconto" do vocabulário comercial.

Desconto não é estratégia — é **sinal de fraqueza no posicionamento**. Se o cliente está pedindo muito desconto, o problema não é que sua mentoria está cara; é que ele não está percebendo o valor. Ou seja: você não conseguiu se posicionar e vender direito, ou a pessoa não tinha condições financeiras de fato (caso legítimo, mas nada a ver com desconto — é só falta de fit).

O que existe e é legítimo: **valor simbólico para validação de metodologia**. Para os primeiros 2 ou 3 mentorados, cobre menos, mas com transparência:

> "Estou validando a metodologia com você, por isso o valor é simbólico. Você se compromete e me dá feedback durante o processo."

A pessoa sabe o que está acontecendo, o valor é menor mas não zero, e isso protege a percepção de valor do produto enquanto você ganha repetições para amadurecer o método.

---

## 7. Sobre contrato

Contrato formal é útil, principalmente quando o volume cresce. No início, é menos crítico — os primeiros clientes vêm da rede próxima, risco de litígio é baixo.

Recomendação prática: **contrato por e-mail tem validade jurídica.** O caminho enxuto é mandar um e-mail com tudo que está combinado — duração, escopo, canais de acesso, deveres do mentorado, obrigações do mentor, declaração explícita de que o resultado depende da execução do mentorado e não é garantido. Pede um "de acordo" por escrito de volta. Não é contrato formal mas tem peso jurídico.

ChatGPT ou IA pode ajudar a montar esse e-mail. Para algo mais robusto, em algum momento vale pagar advogado.

WhatsApp não substitui — tem que ser e-mail.

---

## 8. Princípios transversais da aula

- **O erro dominante em precificação é cobrar pouco**, não o contrário. Não há virtude em cobrar barato; há prejuízo, falta de validação e atração da persona errada.
- **Percepção de valor é comparação.** Sem mapear o entorno, não há como precificar bem.
- **Preço posiciona, em qualquer direção.** Baixo demais gera suspeita; alto demais gera atrito; certo gera confiança.
- **Não existe caro ou barato em absoluto** — só dentro de um contexto e em comparação com o custo do problema que se está resolvendo.
- **Brasileiro pensa em parcela, não em valor total.** Recusar cartão é recusar venda.
- **Desconto sinaliza posicionamento fraco.** O que existe é valor simbólico transparente para validação.
- **A mentoria precisa pagar tudo o que o negócio faz fora dela** — produção de conteúdo, vendas, estudo, infraestrutura. Não é preço da hora trabalhada.
- **Ambiência determina o teto interno de cobrança.** Conviver com gente que cobra mais é o mecanismo prático mais eficaz para subir o próprio preço.
- **Dinheiro amplifica quem você é, não muda.** Aversão a cobrar bem é frequentemente herança cultural, não virtude.

---

## Tarefa da Aula 5 (resumo executivo)

1. **Pesquisa de mercado.** Mapear preços praticados no nicho — mais caros e mais baratos. Comparar com a sua entrega. Quando não houver mentorias diretas, usar adjacências; quando não houver nada, usar ticket médio (cursos com acompanhamento) e multiplicar por 3 a 5.
2. **Estrutura de custos.** Listar custos indiretos (estudo, tempo de produção, vendas, infraestrutura geral) e diretos (tráfego, imposto, plataforma, time, ferramentas, hora própria). Definir o mínimo abaixo do qual o preço não desce.
3. **Multiplicadores.** Mapear quais se aplicam à sua mentoria: impacto/transformação, ganho financeiro, economia de tempo, economia de dinheiro, profundidade técnica, networking/status, acompanhamento.
4. **Preço final.** Combinar as três camadas. Definir um preço que esteja no quartil mais alto do mercado relevante, cobrindo custos com folga e refletindo os multiplicadores.
5. **Formas de pagamento.** Definir como vai aceitar: Pix à vista com desconto, cartão parcelado (obrigatório), Pix/boleto parcelado limitado, recorrência se fizer sentido. Escolher plataforma (Hotmart como padrão depois de algum volume; Pix direto para o início).
6. **Recurso disponível:** calculadora de precificação fornecida pelo programa (planilha com pesquisa de mercado, custos, cenários e formas de pagamento, com valores de referência por nicho).
