+++
title = "Aula 6 — Resumo da Oferta e Naming"
date = 2026-05-04
draft = false
+++

Tema da aula: empacotar tudo o que foi construído nas cinco aulas anteriores em dois entregáveis — um documento interno de oferta (cola para usar na hora da venda) e o nome da mentoria.

---

## 1. O que esta aula é (e o que não é)

A esta altura, todos os componentes da mentoria já estão prontos: persona, transformação, jornada, aceleradores, acompanhamento, preço. A aula de hoje não acrescenta peças novas — apenas organiza e sintetiza o que já existe.

Dois entregáveis:

1. **Resumo da oferta** — documento curto, interno, que reúne em uma página tudo o que o mentor precisa ter à mão na hora de vender.
2. **Nome da mentoria** — naming, com critérios claros de escolha.

> **Aviso forte que abre a aula:** o documento de resumo da oferta é **interno**. Não é PDF para enviar ao cliente. Não é apresentação para mandar por e-mail. Não é proposta comercial.

A razão é metodológica: venda de mentoria não acontece de forma assíncrona. Quem manda um PDF e espera o cliente decidir sozinho, perde a venda. Venda acontece em ambiente síncrono — chamada ao vivo, presencial, ou no mínimo conversa em tempo real — onde existe espaço para escutar, ajustar o discurso, quebrar objeção, fechar. WhatsApp é canal de figurinha e meme; serve para marcar a call, não para vender. (A mecânica de venda em si é tema da aula seguinte.)

---

## 2. Tarefa 1 — Resumo da oferta

Documento simples (Word, bloco de notas, caderno, mapa mental — não importa o suporte), com **sete blocos**.

### Bloco 1 — Transformação principal

Em **no máximo duas frases**: "na minha mentoria eu ajudo [persona] a [transformação principal]".

Não precisa ser bonito, poético ou marqueteiro. É a descrição da transformação, ponto. É essencialmente o ponto Z definido na Aula 1, agora redigido em frase.

**Opcional:** acrescentar três a cinco tópicos com transformações secundárias e benefícios complementares.

*Exemplo trabalhado em aula (mentoria de organização de ambientes):* "ajudo pessoas a diagnosticar e transformar o ambiente em que vivem ou trabalham com o intuito de trazer mais qualidade de vida". Tópicos: regula o sono; aumenta produtividade; diminui procrastinação; reduz ansiedade; melhora bem-estar e saúde; colabora com produtividade no trabalho, o que pode melhorar resultado na carreira.

### Aviso para personas conceituais ou idealistas

Aqui a aula faz uma observação que vale isolar. Pessoas vindas do meio acadêmico, ONGs, projetos culturais, causas sociais — tendem a redigir a transformação no nível **macro abstrato** ("transformar profissionais da cultura em líderes climáticos capazes de atuar com clareza, estratégia e impacto frente à crise climática").

Esse tipo de redação não vende. Não porque a causa seja menos importante, mas porque o cliente não compra a causa — ele compra a solução para o **problema concreto da vida dele**. O profissional cultural mencionado não está pagando para "ajudar o planeta"; está pagando porque tem dificuldade prática em levantar verba, convencer líderes, conduzir reuniões, fazer parcerias, se comunicar com confiança, se sentir seguro.

> A transformação tem que ser redigida no nível das ferramentas práticas que a pessoa precisa para fazer o trabalho dela. A causa macro pode entrar como contexto; o que vende é a vida dela mudando no concreto.

### Bloco 2 — Pontos de autoridade

Três a quatro tópicos respondendo: **por que alguém deveria comprar de mim?**

Materiais aceitáveis:

- **História** — há quanto tempo você faz isso, onde estudou, formação, trajetórias paralelas.
- **Resultados próprios** — números, marcos, faturamento, projetos relevantes.
- **Resultados de mentorados, alunos, liderados.**
- **Conquistas externas** — palestras, prêmios, títulos, diplomas, parcerias, certificações.

Não precisa ser estrondoso. É a autoridade que existe — qualquer que seja.

Observação prática que aparece na aula: muitas vezes a autoridade vem de uma **vida paralela** que parece desconectada do nicho atual mas que carrega bagagem percebida. Exemplo citado: profissional que abriu uma empresa de festa infantil sem nenhum prêmio ou histórico no nicho, mas trazia 18 anos de experiência em moda e luxo (Chanel, Jaguar, Sephora, Gucci, Valentino). A bagagem da outra vida gerava percepção de competência e cuidado que se transferia para o novo trabalho.

Para profissionais que tendem ao perfil "pragmático/comedido" — gente que minimiza as próprias conquistas — vale escrever os pontos de autoridade num lugar visível justamente para se lembrar deles na hora da venda. O cliente não sabe quem é você se você não disser.

### Bloco 3 — Resumo da jornada

Listar as fases ou pilares do método (já definidos na Aula 2), com descrição curta de cada um.

**Sacada importante para a redação:** ao descrever as fases, evite "na fase 1 você terá tal conteúdo" e prefira "**na fase 1 você vai conseguir fazer X**". Ninguém compra conteúdo. A pessoa quer saber **o que vai conseguir fazer** ao final de cada fase, qual transformação intermediária, qual ganho prático.

> Não é sumário acadêmico. É catálogo de transformações.

Sobre a distinção fase × pilar: na prática, são apenas duas formas de organizar o conteúdo — pilar tende a ser global/transversal, fase tende a ser cronológica. A própria aula reconhece que essa separação confunde mais do que ajuda em mentorias menores e sugere que se possa simplesmente escolher uma das nomenclaturas e seguir, sem se prender ao conceito.

### Bloco 4 — Resumo do acompanhamento e da entrega

Direto da tarefa da Aula 4. Quantidade de sessões, frequência, formato dos encontros (individual ou grupo, ao vivo ou misto), duração, atendimento via WhatsApp ou outras formas, regras de acesso.

### Bloco 5 — Principais aceleradores

Três a cinco apenas. Não é para listar todos os aceleradores que existem na mentoria — só os mais marcantes, os que mais geram valor percebido.

### Bloco 6 — Precificação e links de pagamento

Preço da mentoria e formas de pagamento (definidos na Aula 5). 

**Recomendação prática:** antes da primeira sessão de venda, deixe **todos os links de pagamento já criados** nas plataformas que você vai usar. Pix, cartão parcelado, recorrência — tudo configurado e à mão. Estar no meio de uma conversa de fechamento e ter que dizer "te mando o link daqui a pouco" é onde se perde venda. Cliente que dá tempo de esfriar muitas vezes não volta.

*Caso prático mencionado* (de uma mentora individual presente na sessão): para mentoria individual sem volume que justifique área de membros, ela usa Notion como página da mentoria (com agenda dos encontros, links das gravações), entrega no Zoom, sobe gravação no YouTube ou Google Drive. Para pagamento, usa Nubank PJ — gera link de pagamento em até 12 vezes no cartão, e o desconto/taxa do Nubank é menor que o de plataformas de infoproduto. É opção viável para quem está começando e tem pouco volume; conforme a operação cresce, faz sentido migrar para Hotmart.

> Detalhe operacional: separar conta PJ de conta PF logo no início. Negócio não roda em conta de pessoa física.

### Bloco 7 — Informações que você precisa pegar do mentorado

Crie um formulário de onboarding com tudo o que precisa receber antes do primeiro encontro:

- Dados de contato e identificação (nome, telefone, e-mail, CPF/CNPJ, endereço quando relevante).
- Anamnese ou diagnóstico inicial — informações específicas do nicho que você precisa saber para conduzir bem o trabalho.

*Exemplo do nicho de organização de ambientes:* qual o ambiente a ser trabalhado (casa ou trabalho), quantos cômodos, faixa de renda, rotina, hábitos, quem mais usa o espaço, fotos.

### Hack de fechamento — mandar tarefa antes do pagamento

Aqui aparece um truque útil. Caso clássico: o cliente diz "tô dentro, vou pagar", e some. Manda mensagem, diz que vai pagar, e nunca volta.

O hack: assim que ele aceitar, **trate-o imediatamente como mentorado** e mande a primeira tarefa do processo (por exemplo, o formulário de onboarding) — antes do pagamento estar feito. "Já preenche isso aqui que vai ser importante para o nosso primeiro encontro". O simples ato de começar a executar como cliente reduz drasticamente a chance de ele dar o cano depois.

---

## 3. Tarefa 2 — Naming

Dar um nome à mentoria. Tema secundário em importância (a aula deixa claro: o nome não precisa ser genial, só não pode ser ruim), mas vale fazer com método.

### Passo 1 — Definir o que o nome deve comunicar

Antes de gerar nomes, definir o **principal diferencial** e o que se quer comunicar. Velocidade? Profundidade? Resultado tangível? Bases sólidas? Status? Comunidade? Transformação radical?

*Exemplo dos próprios professores:* "Raízes" comunica base, fundação, construção sólida; "Fronteira" comunica avanço, limite, escala. São produtos diferentes que pedem nomes que evoquem coisas diferentes.

### Passo 2 — Listar três atributos principais

Continuação do passo 1. Três palavras ou ideias que o nome precisa carregar. Útil porque o nome encontrado raramente abraça todos os atributos com a mesma força — ter três disponíveis dá flexibilidade.

### Passo 3 — Brainstorm usando quatro tipos de nome

**Nome próprio.** "Mentoria Borges Dutra", "Método Luiza Rey", "Método Carnegie". Funciona quando o mentor já tem nome reconhecido no nicho ou quando se está construindo marca pessoal.

**Nome descritivo.** Diz o que é. "Desafio Mentoria em 7 Dias", "Meu Primeiro Lançamento". É o tipo que a aula recomenda, especialmente para quem está começando, porque não exige decifração. iPhone é o exemplo paradigmático: "telefone com internet" — descritivo, curto, elegante.

**Nome metafórico.** "Raízes", "Fronteira", "Trilha". Tem charme mas pede cuidado: a metáfora pode ficar abstrata demais e perder o cliente. A regra prática que os professores adotam é usar metáfora apenas em produtos de **ciclo de venda mais longo**, em que o cliente já consumiu conteúdo do mentor antes de comprar. Para venda direta, sem aquecimento prévio, o descritivo funciona melhor.

**Acrônimo ou sigla.** O tipo menos recomendado. Cria confusão e frequentemente colide com outros significados já estabelecidos. Caso citado: aluna que queria chamar a mentoria de "UFC" (de "Ultrapassando a Fronteira da Criança Interior"). UFC já significa luta, sangue, quebra-pau — não tem nada a ver com cura interior, e a sobreposição prejudica. Se for usar acrônimo, conferir bem o que a sigla evoca antes.

### Passo 4 — Filtrar pelo melhor

Critério único: o nome carrega claramente os atributos definidos no passo 1, e você gosta dele. Acabou.

### Passo 5 (opcional) — Repetir para pilares e fases

Em mentorias maduras, com muito volume, dar nome a cada fase ou pilar ajuda na didática e no marketing. Para quem está começando, é totalmente opcional — a aula recomenda deixar isso para depois.

### Passo 6 — Pesquisa de uso

Antes de fixar o nome, conferir se já está em uso. Três checagens:

- **Google** — alguém já usa esse nome para algo parecido?
- **Instagram** — perfil com esse nome existe? Está ativo?
- **Domínio** — o .com ou .com.br está livre?

A consulta formal no INPI (registro de marca) é o passo legal definitivo, mas a aula é direta: **no momento inicial, não precisa**. Risco prático de problema é baixo; o nome provavelmente vai mudar nos primeiros anos do negócio à medida que o produto evolui; e mesmo que haja conflito, a primeira providência do registrante é uma notificação pedindo mudança, não processo. Se a operação crescer e o nome se consolidar, aí sim vale registrar.

### Passo 7 — Definir o prefixo

A palavra "mentoria" não é obrigatória. Em alguns nichos, soa estranha:

- Nichos corporativos costumam preferir "consultoria", "assessoria" ou "programa de aceleração".
- Psicologia e psicanálise usam "supervisão" como termo natural — o processo é praticamente o mesmo, mas a nomenclatura já é aceita pelo público.
- Nichos acadêmicos podem preferir "formação" ou "programa".

Princípio: **use o termo que o seu público já está buscando.** Se o nicho procura "consultoria", chame de consultoria. Se procura "supervisão", chame de supervisão. Discutir com a nomenclatura estabelecida do mercado dificulta a venda sem ganho compensatório.

A aula não recomenda "método" como prefixo, porque "método" sugere transmissão de conhecimento, e o que se vende é o **acompanhamento** — vide a discussão da Aula 2.

---

## 4. Observação importante sobre estratégia de venda

Durante a aula aparece uma pergunta que merece registro porque a resposta é estrategicamente relevante: posso replicar o modelo "desafio pago barato → upsell para mentoria cara" como estratégia de venda da minha mentoria?

A resposta é firme: **não, não nesse momento**. A estratégia funciona, é legítima, é até ensinada no programa avançado dos próprios professores. Mas tem três pré-requisitos que quem está começando não tem:

- Conhecimento profundo da persona (para construir um produto inicial que atraia exatamente quem compraria a mentoria depois).
- Habilidade de comunicação consolidada (para conduzir o desafio de forma envolvente).
- Capital de giro suficiente para absorver perda inicial — em volume, esse modelo opera no vermelho na primeira fase, e a conta só fecha quando o upsell entra. Quem está começando não pode perder dinheiro na largada.

A primeira estratégia para quem está começando é venda direta da mentoria, individual, com baixa complexidade — tema da próxima aula.

---

## 5. Princípios transversais da aula

- **O documento de oferta é cola interna, não material de envio ao cliente.** Venda de mentoria é síncrona; documento por WhatsApp é receita para perder venda.
- **Descreva fases pelo que a pessoa vai conseguir fazer, não pelo conteúdo que ela vai receber.** A pessoa não compra conteúdo — compra capacidade.
- **Para personas idealistas ou conceituais, redija a transformação no nível da vida prática, não da causa macro.** O cliente compra a solução do problema dele, não a missão.
- **Autoridade é o que existe — escreva tudo, mesmo o que parece pequeno.** Pragmáticos tendem a esquecer das próprias conquistas; lista escrita resolve.
- **Nome descritivo é mais seguro para quem está começando.** Metáfora exige aquecimento prévio do público.
- **Use o vocabulário do nicho — mentoria, consultoria, supervisão, formação.** Não brigue com a terminologia que o público já busca.
- **Deixe os links de pagamento prontos antes da primeira call de venda.** Esfriamento entre "topo" e "pagamento" mata negociação.
- **Trate o "topo" como se já fosse mentorado** — mande a primeira tarefa antes do pagamento ser confirmado, para reduzir desistência.

---

## Tarefas da Aula 6 (resumo executivo)

**Tarefa 1 — Resumo da oferta.** Documento interno em sete blocos:
1. Transformação principal (até 2 frases) + benefícios secundários (3 a 5 tópicos).
2. Pontos de autoridade (3 a 4 tópicos).
3. Resumo da jornada — fases ou pilares, redigidos pelo que o mentorado vai conseguir fazer.
4. Resumo do acompanhamento e da entrega.
5. Principais aceleradores (3 a 5).
6. Precificação e links de pagamento (já configurados).
7. Formulário de onboarding com dados e anamnese inicial.

**Tarefa 2 — Naming.** Sete passos:
1. Definir o que o nome deve comunicar.
2. Listar os três atributos principais.
3. Brainstorm usando os quatro tipos: próprio, descritivo, metafórico, acrônimo.
4. Filtrar pelo melhor (carrega os atributos + você gosta).
5. (Opcional) Repetir o processo para pilares e fases.
6. Pesquisa de uso (Google, Instagram, domínio).
7. Definir o prefixo (mentoria, consultoria, programa, supervisão, etc.) com base no vocabulário do nicho.
