+++
title = "7 — Posicionamento, Conteúdo e Vendas (Flecha)"
date = 2026-05-04
draft = false
+++

Tema da aula: como colocar a mentoria no mundo. Dois blocos de conteúdo: posicionamento e produção de conteúdo (para atrair audiência qualificada) e o método Flecha (para fazer as primeiras vendas e manter venda recorrente).

---

## 1. O que falta agora

Até a Aula 6, a mentoria está pronta — persona, transformação, jornada, aceleradores, acompanhamento, preço, oferta empacotada, nome. Falta levar isso ao mundo. Para isso, duas coisas:

**Audiência qualificada.** Pessoas para quem você vai vender. Sem isso, plataforma de pagamento vazia.

**Processo de vendas estratégico.** Mecânica concreta de transformar audiência em mentorado pagante.

Não existe atalho. Não existe "máquina de imprimir dinheiro". O que existe é: decisão → método → consistência → recompensa. Sem decisão firme, sem seguir um método, sem consistência ao longo do tempo, não há resultado.

Outro ponto que abre a aula e merece registro: para venda de high ticket, **número de seguidores não é o que importa**. Vídeo viralizado que traz 10 mil seguidores aleatórios vale menos do que 100 seguidores qualificados. Quantidade ≠ qualidade. Posicionamento ≠ fama.

---

## 2. Persona high ticket — relembrar antes de seguir

Tudo que vem agora depende de a persona estar bem definida (Aula 1). Conferir o raio-X:

- Tem poder aquisitivo.
- É madura.
- Tem pouco tempo e urgência.
- **Tem consciência alta** — esse é o ponto que sustenta a estratégia inteira de conteúdo.

Por que consciência alta importa tanto: a persona high ticket já consumiu conteúdo, já comprou cursos, já tentou resolver e não conseguiu. Quando ela bate o olho num conteúdo bem feito, faz a leitura "isso aqui é diferente do que eu já vi, faz sentido, essa pessoa parece saber do que está falando". É uma janela curta, mas suficiente para a venda.

> A persona de baixa consciência (animada, encantada, "achando que dá conta sozinha") **não compra mentoria**. Não tente vender para ela.

Outro traço importante e que se reforça aqui: **persona high ticket não engaja**. Não comenta, não responde caixinha, às vezes nem segue. Compra. O comportamento dela no Instagram é silencioso. Quem comenta muito e curte muito é, em geral, quem não compra. Vale incorporar isso e parar de tratar engajamento como métrica de sucesso.

---

## 3. Posicionamento — duas dimensões

Posicionamento tem dois braços que se sustentam: **técnico** e **psicográfico**.

O técnico é a base. É a defesa da sua metodologia, do seu jeito de pensar o problema, do que você sabe. Faz a pessoa olhar e pensar "essa pessoa sabe do que fala, essa pessoa pode resolver meu problema". Gera autoridade lógica.

O psicográfico é multiplicador. É a defesa da sua visão de mundo, dos seus valores, do seu lifestyle. Faz a pessoa olhar e pensar "essa pessoa é o tipo de gente com quem eu quero estar próxima". Gera conexão emocional.

> Para venda de mentoria, o técnico é mais decisivo. A pessoa compra para resolver problema, não para fazer amigo. Mas quando duas autoridades técnicas equivalentes competem pelo mesmo cliente, é o psicográfico que decide.

### 3.1 Posicionamento técnico

Posicionamento técnico é, em essência, **defender a sua metodologia**. Para isso é preciso ter método próprio com diferenciais identificáveis — e nomeados, porque você não vai ficar falando do produto o tempo inteiro no Instagram (isso é vendedor, é chato), você vai falar **da metodologia**.

A objeção clássica aqui é "não tenho método próprio, ensino o mesmo que todo mundo". Caso prático contado na aula: professora de yoga que dizia exatamente isso — "yoga é yoga há milênios, o que vou fazer de diferente?". Quando perguntada se ensinava do mesmo jeito que outros professores, respondeu que não. Quando provocada a olhar o que fazia diferente, descobriu: tinha formação em dança, então trazia para o yoga uma compreensão de movimento e anatomia que outros professores não tinham. Disso saíram suas "leis do movimento" — princípios próprios que ela aplica sobre o yoga tradicional. O método base é igual a todo mundo; **o jeito de aplicar e organizar é único**.

O ponto generalizável: **se você não acha que tem método próprio, é porque ainda não fez engenharia reversa do que você já faz na prática**. Ele existe; está implícito.

Frequentemente o método próprio nasce como **correção do que você aprendeu**. Você aprendeu de um jeito, viu na prática que tinha falhas, foi adaptando. Isso é metodologia própria.

### Como o posicionamento técnico se traduz em conteúdo

Aqui está a parte mais contraintuitiva da aula. **Você não precisa fazer conteúdo curto, raso, com edição rápida e dancinhas.** Para venda de high ticket, isso atrapalha. O que funciona é o oposto:

- Conteúdo profundo, denso, longo se necessário.
- Sem edição sofisticada — pode ser você falando direto à câmera por 15 minutos.
- Linguagem técnica, com domínio do assunto.
- Que demonstra conhecimento e capacidade de gerar resultado.

A persona high ticket bate o olho nisso e pensa "faz sentido, essa pessoa manja". Autoridade instantânea. Em 15 minutos de conteúdo bem feito, a pessoa já decidiu se quer comprar de você.

> Aviso da aula: a maior parte dos cursos de produção de conteúdo, social mídia e edição de vídeo é treinada para **engajamento e viralização**, que são objetivos opostos a venda de high ticket. Para mentoria, esse tipo de conteúdo afasta. Fazer pausa nesse aprendizado.

### Os elementos do posicionamento técnico

Quatro coisas que o conteúdo técnico bom faz:

**Defende a metodologia.** Explica como você pensa o problema, como organiza, como ensina, e por que esse jeito é melhor.

**Critica o que você não concorda.** Não é fazer barraco — é se posicionar com firmeza. Aponta o que o mercado faz que você considera errado, e explica por quê. Isso atrai a persona certa e diferencia você.

**Tem profundidade.** Você prova o que afirma. Com fato, com dado, com domínio do assunto. Isso é o que separa autoridade real de pose de autoridade.

**Educa enquanto posiciona.** Não é palestrinha de "cinco dicas para X". É explicação sobre por que o caminho usual não funciona e qual é o caminho que funciona.

### A estrutura de um conteúdo técnico forte

Roteiro padrão que aparece na aula como receita aplicável:

1. **Narrar o erro, a dor, a crença equivocada.** Você começa mostrando o que está errado no que a pessoa faz ou no que o mercado ensina. Isso gera identificação ("é exatamente o que eu faço").
2. **Explicar por que está errado.** Com profundidade. Por isso, isso e isso.
3. **Apresentar o caminho certo.** Aí entra a sua metodologia, o seu jeito de fazer.

Essa estrutura faz o conteúdo soar como descoberta, não como aula chata.

### 3.2 Posicionamento psicográfico

Defesa da sua visão de mundo. Tem seis camadas que aparecem na aula:

- **Crenças** — o que você acredita sobre o mundo.
- **Valores** — o que guia suas decisões (família, fé, integridade, etc.).
- **Bandeiras** — causas que você defende.
- **Lifestyle, rotinas, rituais** — como você vive no dia a dia.
- **Símbolos de status e sucesso** — o que para você representa "vida realizada". Pode ser luxo (champagne, Dubai); pode ser simplicidade (horta, tempo com filhos). Os dois são válidos — o que importa é ser autêntico.

> Por que importa: o cliente, antes de comprar, **visualiza o futuro implementando o seu método**. Onde ele busca essa visualização? Em você. Se a sua vida pública for incompatível com o que ele quer para si, ele não compra — mesmo que tecnicamente você seja excelente.

Caso prático que ilustra. Os professores têm valor "família" muito presente no posicionamento. Receberam várias vezes pessoas dizendo coisas como "quero entrar na sua mentoria de marketing porque admiro como vocês são casal", "porque admiro como vocês criam os filhos". A mentoria não é sobre relacionamento; mas o psicográfico estava potencializando a venda do técnico.

Outro caso: a horta vs a piscina. A casa em que moravam tinha piscina enorme e horta pequena. Quando postavam a piscina, engajamento médio. Quando postavam a horta com as crianças, engajamento alto. O público deles valoriza simplicidade, natureza, tempo de qualidade — não ostentação. A horta era símbolo de "tenho tempo para cuidar disso", logo símbolo de status para aquele público. **O símbolo de status é definido pelo público, não pela coisa em si.**

Pergunta operacional para esta dimensão: o que você vive hoje, mesmo pequeno, que você pode compartilhar e que faria a sua persona pensar "queria estar perto dessa pessoa, queria viver assim"?

### Sobre exposição da vida pessoal

Não é obrigatório expor vida pessoal. Há jeitos discretos de fazer psicográfico:

- Pode ser comentário sobre um assunto, uma posição que você toma, uma análise.
- Pode ser sobre cabeça, ideias, jeito de pensar — nem precisa de imagem.
- Pode ser pequenas coisas (livro que está lendo, ambiente de trabalho, paisagem) sem expor família ou rosto de filhos.

A pessoa, mesmo sem ver muito, infere muito. Faça o teste: olhe um perfil de alguém que você acompanha e liste as coisas que você "sabe" sobre essa pessoa sem ela ter dito explicitamente. Vai ser uma lista grande.

---

## 4. A estratégia de distribuição — turbinar

Aqui aparece um dos pontos mais úteis da aula. O conteúdo técnico bom **não viraliza organicamente** no Instagram. O algoritmo prioriza entretenimento (fofoca, polêmica, dancinha, bebê fazendo gracinha). Conteúdo denso, longo, técnico, que serve para vender mentoria, fica engasgado no orgânico — não porque seja ruim, mas porque o algoritmo não quer entregá-lo.

A solução proposta:

1. **Faça as primeiras vendas de forma orgânica** (pelos métodos de prospecção que aparecem na seção 6, sem dependência do Instagram).
2. **Separe 10% do faturamento** — é o "dízimo do Instagram".
3. **Turbine os posts estratégicos** com esse valor. Pode ser pelo botão "turbinar" do próprio Instagram, sem precisar de Gerenciador de Anúncios sofisticado para começar.
4. **Cada real investido traz, em média, um seguidor qualificado** (varia por nicho — em nichos amplos como emagrecimento pode ser menos; em nichos profissionais técnicos como medicina pode ser R$ 2 a R$ 3 por seguidor). Esses seguidores chegam por causa do conteúdo específico que você turbinou, então já são de perfil qualificado.
5. Esse fluxo cresce. Mais venda → mais turbinada → mais seguidores qualificados → mais venda.

> O ponto: o orgânico do Instagram não vai trabalhar a seu favor para esse tipo de conteúdo. Pagar é o mecanismo que faz o sistema rodar. Recusar pagar por preconceito é abrir mão da estratégia.

### Truque útil — vídeo curto + vídeo fixo

Vídeos longos não dá para turbinar diretamente. Saída: deixe um vídeo longo (15-20 minutos, conteúdo profundo) **fixado no perfil**. Grave um vídeo curto de 20-30 segundos chamando para o longo ("gravei uma aula de 15 minutos sobre X, está fixada no meu perfil, vai lá assistir"). O vídeo curto é o que você turbina.

Variação: vídeos de 2 a 3 minutos com aprofundamento em um tópico específico — esses dão para turbinar diretamente.

---

## 5. Os quatro objetivos estratégicos de conteúdo

Aqui a aula faz uma virada importante. **Pare de pensar conteúdo por formato** (reels segunda, carrossel terça, foto quarta). Isso não é estratégia. Pense por **objetivo estratégico**. Quatro principais:

### 5.1 Mentalidade — quebrar crença

Você lista as crenças, erros e travas que sua persona tem hoje e produz conteúdo que **substitui essas crenças por outras**. Explica logicamente por que o que ela acredita está errado e o que deveria acreditar.

Exemplo da própria aula: "engajamento e viralização é o caminho para vender no Instagram" é crença que precisa ser quebrada para quem quer vender high ticket. Substituída por "o que importa é qualidade do seguidor, não quantidade".

Para a persona high ticket — que tem consciência alta e já consumiu muito conteúdo — quebra de crença é o que mais converte. Ela bate o olho e pensa "agora eu entendi por que eu não estava conseguindo".

### 5.2 Autoridade

Conteúdo deliberadamente desenhado para gerar percepção de autoridade. Modos:

- Ensinar algo concreto, com profundidade.
- Apontar erro do mercado e explicar a correção.
- Compartilhar prêmio, palestra, formação, conquista.
- Contar resultado de mentorado ou cliente passado.
- Mostrar superação pessoal que demonstra domínio.
- Mostrar que você vive aquilo que prega.

Frequência sugerida: um post por semana ou a cada 10 dias intencionalmente focado em autoridade. Não precisa ser conquista nova — pode resgatar histórias e resultados antigos.

### 5.3 Método — defender a metodologia

Lista das coisas que o mercado faz e você é contra. Para cada uma, conteúdo que **defende seu jeito**.

Importante: não é só "ser contra". É contra + defender a alternativa correta. A estrutura aparece como "ninguém ensina X assim, X é errado por isso, isso e isso, o jeito certo é Y".

Esse é o pilar do posicionamento técnico em conteúdo.

### 5.4 Conexão — posicionamento psicográfico

Conteúdo para gerar conexão emocional. Crenças, valores, bandeiras, vida, símbolos de status. Faça o que for autêntico para você — exposição visual da vida ou apenas comentários sobre assuntos.

### Como combinar os objetivos

Não há regra fixa. Mas o princípio é: o conteúdo é organizado pelo objetivo (qual desses quatro está cumprindo), não pelo formato (reels, carrossel, foto). O formato você escolhe pelo que funciona melhor para você — quem se sai bem em carrossel não precisa gravar vídeo. O que você não pode é produzir sem ter clareza de qual objetivo está perseguindo.

### Frequência

Mínimo viável: **quatro posts estratégicos bons por semana**. Sete é o ideal. Menos do que quatro não constrói consistência. Não vale produzir muito sem estratégia.

---

## 6. Vendas — método Flecha

Tudo até aqui constrói audiência qualificada. Agora a venda.

Quatro coisas que **não são** Flecha:

- **Lançamento.** Estratégia avançada, alto risco, alta complexidade. Não para o início.
- **Perpétuo barato.** Vender produto baratinho automaticamente via anúncio, "máquina de fazer dinheiro enquanto você está na praia". É o caminho mais difícil de acertar — risco gigante, exige muito conhecimento técnico.
- **Sessão estratégica.** Convidar a pessoa para uma sessão gratuita de ajuda e tentar vender no fim. Conversão muito baixa (5 a 10%) porque a pessoa vai pensando que vai receber algo de graça e a venda é surpresa. Funciona com time comercial grande, não com mentor sozinho.
- **Estratégia improvisada.** Misturar coisas que viu por aí, copiar o que grandes fazem. Os grandes operam num momento diferente, com estrutura diferente. Não dá certo replicar.

### O que é Flecha

> Convite direto e individual para uma reunião onde você **apresenta sua mentoria**.

A diferença em relação à sessão estratégica é frontal: na sessão estratégica, você convida para uma "ajuda gratuita" e a venda aparece como surpresa no fim. No Flecha, você diz desde o início: "tenho uma mentoria, queria te apresentar, marca um call comigo". A pessoa vai sabendo que vai receber uma proposta comercial.

Resultado: comparecimento muito mais alto (a pessoa vai porque tem interesse real) e conversão muito mais alta (a pessoa não é pega de surpresa). Conversão típica: **50 a 70% das reuniões fecham**. Em mês bom, 80-90%. Compare com 10% da sessão estratégica.

Vantagens estruturais do Flecha:

- Não precisa de ninguém além de você.
- Sem funil, sem automação, sem ferramenta sofisticada.
- Sem investimento inicial (as primeiras vendas são orgânicas).
- Não exige técnica de vendas refinada.
- Conversão alta.

### As cinco estratégias de prospecção (de onde vêm os Flechas)

**1. Ativo.** Você vai ativamente atrás de pessoas que conhece. Áudio no WhatsApp, pessoal, contando que está começando uma mentoria nova e pedindo indicação.

Roteiro simples (uns 30 segundos):

> "Oi [nome], tô te mandando essa mensagem porque estou começando uma coisa nova e tô avisando alguns colegas. Como você sabe, eu trabalho com [área], tenho [bagagem]. Resolvi começar uma mentoria para [persona/transformação]. Tô te mandando para te contar e para te pedir um favor: se você conhecer alguém que possa se interessar e puder me indicar, agradeço. Beijo."

A pergunta sobre "indicação" é elegância. Se a própria pessoa quiser, ela responde "quero saber mais para mim". Se conhecer alguém, indica. Tem chance dos dois.

Para quem usar: amigos, colegas de trabalho atuais e antigos, ex-clientes, gente da academia, do prédio, de eventos, contatos profissionais.

> Aviso: isso não é para virar "o chato da Herbalife". É só para fazer as primeiras vendas. Depois, você produz conteúdo e vende para quem ainda não te conhece.

**2. Indicação.** Pedir indicação pode ser feito mais de uma vez. A cada 6 meses ou quando um mentorado tem resultado bom, vale pedir indicação a clientes anteriores. Caso citado: o mentor de corrida que faz mais de R$ 1 milhão/ano vende quase tudo por indicação — cada mentorado satisfeito gera mais 3 ou 4.

**3. Social Selling.** Usar o direct do Instagram para **prospectar** (não para vender). Tratar a rede social como rede social de fato — pessoas reais entrando no seu perfil. Modos:

- Mensagem de boas-vindas customizada para novos seguidores. Áudio de 30 segundos, pessoal, dizendo "fui com a sua cara, vi seu perfil, quis te dar um oi, me conta o que te trouxe aqui". Deve soar humano, não automatizado.
- Resposta a comentários e a interações nos stories. Toda interação é abertura para conversa.
- Comentar nos posts dos outros (genuinamente, quando você gosta) e depois mandar mensagem no direct puxando o assunto.

> Ponto importante e contraintuitivo: **perfil pequeno tem vantagem aqui**. As pessoas tratam perfil pequeno como CPF (uma pessoa real, vai me responder) e perfil grande como CNPJ (vai mandar para um time de suporte, não vai ler). Quando você manda mensagem com 1.000 seguidores, a chance de a pessoa responder é altíssima — exatamente porque ela percebe que é você mesmo do outro lado.

**4. Passivo.** Pessoas chegam sozinhas no seu direct perguntando sobre a mentoria. Acontece quando posicionamento e conteúdo estão funcionando.

**5. Lista de espera na bio.** Coloca link na bio com descrição rápida da mentoria e formulário simples para "entrar na lista". Quem se cadastra é lead quente que você aborda ativamente.

### O segredo da prospecção — dor ou desejo

Em todos os cinco modos, a mecânica é a mesma. **Conversar com a pessoa. Fazer perguntas. Dar corda à conversa até aparecer dor ou desejo.**

Quando aparece a dor ou o desejo (ela conta um problema que sua mentoria resolve, ou descreve uma meta que sua mentoria entrega), você faz o convite:

> "Posso te fazer um convite? Fica à vontade para aceitar ou não. Eu tenho uma mentoria que ajuda exatamente nisso que você descreveu. Se você quiser, a gente marca um call, eu te apresento, e a gente vê se faz sentido. O que acha?"

Boa conversa é feita de pergunta. Quanto mais você pergunta e ouve, mais informação você tem para fazer o convite na hora certa, com as palavras certas — usando exatamente o que a pessoa te contou.

### Sobre dar preço fora da reunião

Pessoa pergunta o preço antes do call. Resposta padrão:

> "Prefiro te apresentar o valor na reunião. Já te adianto que não é baratinho — é um investimento significativo. Se for pesado para você financeiramente, fala que a gente nem segue, sem problema. Se quiser entender direito, marca a reunião."

Por quê: se for pesado financeiro, é melhor descobrir antes do call do que gastar tempo. Se a pessoa insistir muito em saber o preço sem ir para o call, é sinal de que financeiro pesa muito; nesse caso, fala o preço — não vale forçar a reunião.

> Outra ressalva da aula: **não monte material de apresentação para mandar antes do call**. PDFs, decks, infográficos enviados por WhatsApp ou direct são receita para perder a venda. A pessoa abre, acha caro, não entende o contexto, fecha e some. A apresentação acontece na conversa, ao vivo, personalizada para o caso dela.

### Não vender em grupo no início

Mesmo que sua mentoria seja em grupo, a venda é individual. Não convide "vários potenciais clientes para um evento de apresentação coletiva". A força do Flecha é a personalização extrema — você adapta a apresentação ao caso da pessoa. Em grupo isso se perde, e a conversão despenca.

Caminho: vende no individual, depois coloca a pessoa no grupo.

---

## 7. A reunião do Flecha — estrutura de quatro etapas

Reunião de 50 a 60 minutos no Zoom (ou Google Meet, ou videochamada do WhatsApp).

### 7.1 Descontração e conexão (5 minutos)

Objetivo: a pessoa esquecer que está numa reunião de vendas. Você também.

Como: assim que começa, observa o entorno da pessoa, comenta algo. Quadro no fundo, óculos, ambiente, qualquer coisa que dê para puxar conversa. Cinco minutos batendo papo, fora do tema.

Essa parte serve tanto para a pessoa quanto para você. Você precisa sair do "modo vendedor".

> Princípio que aparece aqui e que orienta tudo: a postura certa para a venda é "estou aqui a serviço dessa pessoa". Você tem um produto bom, ela tem um problema, você acredita que pode ajudar. Se ela quiser, ótimo. Se não quiser, ótimo também — viraram amigos. **Quanto menos você tenta vender, mais você vende.**

### As três crenças necessárias para vender bem

Antes do call, calibre internamente:

1. **Essa pessoa precisa de ajuda.** Senão ela não estaria ali. Ela quer transformação.
2. **Meu produto é bom e eu sou comprometido em ajudar.** Mesmo que o produto tenha falha em algum ponto, você compensa com entrega. Você confia no que está vendendo.
3. **Se não fechar, tudo bem.** O universo / Deus / a vida tem outros planos, esse não era para ser. Sem isso, a ansiedade de venda vira pressão e pressão afasta.

### 7.2 Investigação (a maior parte do tempo)

Pergunta, pergunta, pergunta. Você está montando dossiê da pessoa. Dois objetivos:

**Ativar o estado emocional.** Para ela comprar, precisa entrar em contato com a dor que quer resolver. Pergunta a tira para essa zona.

**Coletar munição para a oferta.** Toda informação que ela te der vai ser usada na próxima etapa, quando você apresentar a mentoria de forma personalizada.

A pessoa fala mais que você nesta fase. Você conduz com perguntas, mas escuta.

### 7.3 Oferta (cerca de 10 minutos)

Transição: agradece, sintetiza o que ouviu, diz que pode ajudar e por quê (sua bagagem, casos parecidos), pede permissão para apresentar a mentoria.

**Antes de começar a apresentação, faça o "combinado":**

> "Vamos fazer um combinado? Seu tempo é curto, o meu também. Queria pedir total clareza: se você não quiser, você fala 'não quero, não faz sentido'. Não precisa dar 'vou pensar', 'vou ver com meu marido', 'depois te ligo'. Pode ser?"

Esse combinado evita o "vô-vê-te-aviso" — o sumiço educado que mata venda no Brasil. Se ela aceitar o combinado, a chance de te dar resposta clara no fim é muito maior.

**Apresentação da mentoria.** Aqui entra o documento de oferta da Aula 6 — como cola lateral, não como material que você compartilha. Você apresenta a mentoria **cruzando** com o que a pessoa contou na investigação:

> "A mentoria funciona assim: 6 meses de acompanhamento. O primeiro mês a gente faz X. Pelo que você me contou — que está nesse momento Y — a gente vai fazer Z, voltado para o seu caso. No segundo mês a gente faz W; e como você mencionou que tem pouco tempo, eu vou estruturar para você precisar gastar só duas horas por semana..."

Cada pedaço da apresentação resgata informação que ela te deu. Esse é o principal diferencial do Flecha em relação a mandar PDF: **personalização extrema**. PDF generalizado não tem como fazer isso.

Sobre material visual durante o call: a aula recomenda só fala. Se for usar algo, abrir Word em branco e ir escrevendo tópicos enquanto fala. PowerPoint pronto enrijece a apresentação e tira o calor humano que é o principal ativo do Flecha.

### 7.4 Fechamento (cerca de 10 minutos)

Apresenta as formas de pagamento (Aula 5), tira dúvidas, define como vai pagar.

**Truque útil: marcar a primeira sessão de mentoria durante a própria reunião.**

> "Beleza, vamos marcar nossa primeira sessão. Que tal segunda às 19h?"

Três efeitos:

- **Microcompromisso.** A pessoa já combinou algo concreto. O cérebro trata como compromisso assumido — gatilho da coerência.
- **Cria deadline para o pagamento.** "Tem que estar pago até segunda às 19h porque é quando a gente se encontra." Sem deadline, "vou pagar amanhã" vira "vou pagar nunca".
- **A pessoa já se trata como mentorada.** Aquele hack da Aula 6 — começar a tratar o "topo" como cliente antes do pagamento — opera aqui.

---

## 8. Follow-up

Pessoa não fechou na reunião, disse "vou pensar", "vou ver com meu marido", "vou ver dinheiro". Daí precisa de follow-up.

Regra: **no máximo três mensagens**. Mais que isso é encheção e queima a chance.

Tom: leve, amigável, sem pressão. Mensagens evitando soar cobrança:

- "E aí, tudo bem por aí?" — em vez de "vi que você não pagou".
- "Como é que ficou? Conseguiu pensar?" — em vez de "até quando você decide?".

A última das três mensagens pode ser um pouco mais direta, com algum mecanismo de urgência legítima:

> "Vi que você não me respondeu mais. Eu tenho vagas limitadas — posso passar a sua para outra pessoa?"

Princípio: o follow-up serve para **manter a porta aberta**. Não para forçar a venda. Pessoa que não respondeu não é caso para perseguir; é caso para registrar e seguir adiante.

---

## 9. Princípios transversais da aula

- **Audiência qualificada vale mais que audiência grande.** 100 seguidores certos valem mais que 10.000 aleatórios.
- **Persona high ticket não engaja.** Ela compra. Engajamento como métrica engana.
- **Posicionamento técnico é a base; psicográfico é multiplicador.**
- **Conteúdo bom para venda de mentoria é denso, não viraliza, e precisa ser turbinado pago.** Recusar pagar pelo Instagram é abandonar a estratégia.
- **Conteúdo se organiza por objetivo estratégico, não por formato.** Mentalidade, autoridade, método, conexão.
- **Você não precisa criar curso de produção de conteúdo — precisa de profundidade no que já sabe.**
- **Flecha é convite para apresentar mentoria, dito de forma direta.** Não é sessão estratégica disfarçada.
- **Boa conversa de prospecção é feita de perguntas até aparecer dor ou desejo.**
- **Não envie material de apresentação por WhatsApp/direct.** Apresentação é ao vivo, personalizada.
- **A postura "a serviço da pessoa" vende mais que postura de vendedor.** As três crenças sustentam isso.
- **Marcar a primeira sessão durante a reunião reduz drasticamente o sumiço pós-fechamento.**
- **Perfil pequeno tem vantagem prática no social selling** — as pessoas respondem mais.

---

## Tarefas da Aula 7 (resumo executivo)

**Tarefa 1 — Revisar persona high ticket.** Conferir se quem você definiu na Aula 1 reúne os traços (poder aquisitivo, maturidade, urgência, consciência alta). Se não, refinar antes de seguir.

**Tarefa 2 — Mapear posicionamento técnico.** Listar:
- Diferenciais do seu método (com nome próprio, mesmo simples).
- Coisas do mercado que você critica e por quê.
- O caminho alternativo que você defende em cada caso.

**Tarefa 3 — Mapear posicionamento psicográfico.** Listar:
- Crenças, valores, bandeiras.
- Lifestyle, rotinas, símbolos de status para sua persona (não para você).
- Decidir o nível de exposição que faz sentido para você (visual da vida × só ideias e comentários).

**Tarefa 4 — Plano de conteúdo.** Mínimo de quatro posts estratégicos por semana. Para cada post, definir o **objetivo estratégico** (mentalidade, autoridade, método ou conexão), não o formato. Formato escolher pelo que você faz melhor.

**Tarefa 5 — Definir o ciclo de turbinada.** Separar 10% do faturamento para investir em turbinada de posts estratégicos. Usar o botão "turbinar" do Instagram no início (não precisa de Gerenciador). Para vídeos longos, usar a estratégia do vídeo curto fixado.

**Tarefa 6 — Lista de prospecção ativa.** Listar todos os contatos para os quais cabe mandar o áudio de "estou começando uma mentoria". Mandar nas primeiras semanas.

**Tarefa 7 — Decorar a estrutura do Flecha.** Quatro etapas (descontração, investigação, oferta, fechamento) e o combinado de clareza antes da apresentação. Praticar mentalmente alguns casos antes da primeira call real. Já criar todos os links de pagamento (Aula 5) antes da primeira reunião.
